Hey, Vsauce Michael here, and I'm celebrating the holidays in my mom's basement.
phuongphuong 20/2 Này, Vsauce. Michael đây. tôi đang tận hưởng các kì nghỉ trong căn hầm của mẹ tôi.
But a few days ago, MadmegzOfEpic @tweetsauce this question.
Nhưng cách đây vài ngày, MadmegzOfEpic @tweetsauce câu hỏi này.
Now, at first I was like, the end of a rainbow?
Bạn đầu tôi giống như, phía cuối cầu vồng ư?
Of course you can't get there, everybody knows that.
Tất nhiên bạn không thể đến được đó, ai cũng biết điều đó rồi.
But then I said, why?
Nhưng sau đó tôi lại nói thế, tại sao chứ?
I mean, what would happen if I saw a rainbow
Ý tôi là, điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nhìn thấy cầu vồng
and I fired a camera bullet at the rainbow?
và tôi bắn một viên đạn máy ảnh vào cầu vồng?
What would the footage look like?
chân cầu vồng trông sẽ như thế nào?
Well, I found that in this impossible journey to a rainbow,
Tôi thấy rằng trong chuyến đi bất khả thi đến cầu vồng này,
you can learn a lot.
bạn có thể học được rất nhiều điều.
For instance, the rainbow that you see is unique to you.
Ví dụ, cầu vồng mà bạn nhìn thấy là vô cùng độc đáo đối với bạn.
That's right, anybody nearby will also see a rainbow,
Đúng là thế, bất kì ai gần đó cũng sẽ nhìn thấy cầu vồng,
but their rainbow will be slightly different.
nhưng cầu vồng của họ sẽ khác biệt một chút.
There's a different rainbow for everybody, and that's because rainbows  are apparent phenomenon.
Luôn có một cầu vồng khác biệt dành cho mọi người, và đó là do cầu vồng là một hiện tượng hiển nhiên.
Where you are dictates where the rainbow will appear to you.
Vị trí bạn đứng sẽ mô tả nơi cầu vồng xuất hiện với bạn.
Rainbows happen because sunlight behind your body
Cầu vồng xảy ra bởi vì ánh sáng đằng sau cơ thể bạn
enters into raindrops in front of you that then reflect it back into your eyeballs,
nhập vào những giọt mưa trước mặt bạn thứ mà sau đó sẽ phản xạ ngược lại vào trong các nhãn cầu của bạn,
and there's a rainbow because raindrops not only reflect light,
và có cầu vồng là bởi những giọt mưa không chỉ phản xạ ánh sáng,
they also refract it.
mà chúng còn khúc xạ ánh sáng nữa.
Refraction occurs whenever any type of wave enters a new medium
Sự khúc xạ xảy ra bất cứ khi nào có bất kì loại sóng nào bước vào một môi trường mới
where its speed is changed.
mà tại đó tốc độ của nó bị thay đổi.
In order to change speed, that wave must change direction.
Để thay đổi tốc độ, bước sóng đó phải đổi hướng.
So when white light from the sun enters a raindrop,
Vì vậy nên khi ánh sáng trắng từ mặt trời nhập vào một giọt mưa,
it is refracted. It changes direction.
nó bị khúc xạ. Nó thay đổi hướng.
And different wavelengths of white, which means different colors, are refracted differently.
Và những bước sóng trắng khác nhau, cũng có nghĩa là màu sắc khác nhau, bị khúc xạ theo những cách khác biệt.
So they get separated into what we know as ROY G BIV.
Vì thế nên chúng bị tách biệt thành ROY G BIV mà ta vẫn biết đến.
The geometry of a spherical raindrop means
Hình học của một giọt mưa hình cầu nghĩa là
that this spectrum of colors will only be visible to you
chùm màu sắc sẽ chỉ khả vi với bạn
from a very specific angle relative to where you are,
từ một góc cụ thể có liên quan tới vị trí bạn đang đứng,
and that angle is about 40 to 42 degrees
và góc đó khoảng 40 đến 42 độ
from the angle of your head to your head's shadow.
tính từ góc của đầu bạn tới bóng của đầu bạn.
Here is a way to think about it.
Đây là một cách để suy nghĩ về nó.
The spectrum of a rainbow is firing out of raindrops
Quang phổ của cầu vồng đang bắn ra khỏi những giọt mưa
between the angle of 40 and 42 degrees.
trong khoảng góc từ 40 đến 42 độ.
So if you move forward, you'll just see that rainbow coming from different drops,
Vậy nên nếu bạn di chuyển lên phía trước, bạn sẽ chỉ nhìn thấy rằng cầu vồng xuất hiện từ những giọt khác biệt,
except light that reflects more than one time inside the raindrop.
ngoại trừ ánh sáng mà phản xạ nhiều hơn một lần bên trong giọt mưa.
Now, in order for this light to get to your eyes,
Giờ thì, để ánh sáng này vào được trong mắt bạn,
it has to reflect at a very specific angle.
nó phải phản xạ bằng một góc rất cụ thể.
So it's only visible about 50 to 53 degrees
Vì thế nên nó chỉ khả vi khoảng 50 đến 53 độ từ góc của bạn,
from your perspective, and this my friends, is the double rainbow.
và đây là các bạn của tôi, là cầu vồng đôi.
Now again, because of spherical geometry,
Lại một lần nữa, do hình cầu,
these raindrops are not going to be able to reflect light to your eyeballs
những giọt mưa này không thể phản xạ ánh sáng tới nhãn cầu của bạn trong khoảng 42 đến 50 độ,
between 42 to 50 degrees, which means the area between a primary and secondary rainbow
điều này nghĩa là khu vực giữa cầu vòng chính và cầu vòng thứ hai
is darker than the rest of the sky.
là tối hơn so với toàn bộ phần còn lại của bầu trời.
This area is known as Alexander's Dark Band.
Khu vực này được biết đến là Vùng tối của Alexander.
Oh, and there's way more than we could ever cover here.
và còn nhiều vô kể những thứ khác so với những gì ta có thể bao quát được ở đây.
For instance, if the sun is already set, but the moon is behind you producing enough light,
Ví dụ, nếu mặt trời đã lăn rồi, nhưng mặt trăng ở phía sau bạn tạo ra đủ ánh sáng,
you can get a moon bow.
bạn có thể thấy một cầu vồng mặt trăng (moonbow).
Also cool, reflection rainbows.
Cũng rất thú vị, sự phản xạ cầu vồng.
If one of these occurs with a normal rainbow,
Nếu một trong những hiện tượng này xảy ra với một cầu vồng bình thường,
you'll have two rainbows that don't line up, that aren't parallel.
bạn sẽ có hai cầu vồng không thẳng hàng, cũng không song song.
The reason is that one of these rainbows
Lý do là vì một trong những cầu vồng này
is not coming from sunlight behind the viewer,
không xuất phát từ ánh sáng mặt trời phía sau người xem,
but instead from sunlight reflected from the lake below.
mà thay vào đó là từ ánh sáng bị phản xạ từ mặt hồ bên dưới.
Because you can only see a rainbow from a certain angle,
Bởi vì bạn chỉ có thể nhìn thấy cầu vồng từ một góc nhất định,
if you move your body, you will continue to see that rainbow from the same angle,
nếu bạn dịch chuyển cơ thể, bạn sẽ tiếp tục nhìn thấy cầu vồng đó từ cùng một góc,
which means the rainbow will move with you.
điều này nghĩa là cầu vồng sẽ di chuyển theo bạn.
It will appear to be following you.
Nó sẽ có vẻ như đang đi theo bạn.
This is particularly apparent when you're flying in an airplane, high above the ground, moving quickly.
Điều này rất hiển nhiên khi bạn đang trên máy bay, cao tít trên trời, và đang di chuyển một cách nhanh chóng.
Now, because you're so far off the ground,
Bởi vì bạn đã cách rất xa so với mặt đất,
the rainbow, which is centered around your shadow,
nên cầu vồng - thứ được đặt trọng tâm quanh bóng của bạn-
is actually 100 percent completely visible,
trên thực tế là hoàn toàn khả vi 100%,
which means none of it is hiding below the horizon,
điều này có nghĩa là chẳng có phần nào của cầu vồng ẩn dưới đường chân trời,
which means you see a circular rainbow.
và cũng có nghĩa là bạn nhìn thấy một cầu vồng hình tròn.
And as you can see, as the plan flies through the clouds,
Và như bạn có thể thấy, khi máy bay bay qua các đám mây,
the rainbow continues to be in the same apparent position.
cầu vồng tiếp tục ở cùng một vị trí rõ ràng.
So if I fired a bullet camera right at a rainbow,
Vì thế nếu tôi bắn một viên đạn máy quay trúng vào cầu vồng,
the rainbow would not get closer; instead, it would appear to recede just as fast as the camera approached it.
cầu vồng sẽ không trở nên gần hơn; mà thay vào đó, nó sẽ lùi xa khỏi tầm nhìn nhanh như tốc độ mà máy quay tiến đến phía nó.
Rainbow is a classic compound word,
Cầu vồng là một từ ghép cổ điển,
a word that is made up of two or more words that can stand on their own.
một từ mà được tạo nên từ một hoặc hai từ có thể đứng một mình.
So let's unpack these a bit beginning  with bow.
Vì thế nên hãy cùng khám phá những điều này một chút, bắt đầu với chữ bow.
A decorative knot.
Một nút thắt trang trí.
Here are some brand new headphones.
Đây là một số tai nghe mới.
They're perfectly together, everything's fine,
Chúng kết hợp với nhau một cách hoàn hảo, mọi thứ đều ổn,
and they're perfectly straight.
và chúng thẳng một cách hoàn hảo.
But quickly, after being in my pocket or in a backpack,
Nhưng nhanh chóng, sau khi ở trong túi tôi hoặc trong một chiếc ba lô,
headphones inevitably tie themselves up into weird knots.
những chiếc tai nghe không tránh khỏi việc bị cột lại với nhau thành những nút thắt kì dị.
The same goes for Christmas tree lights and electrical wires.
Điều tương tự cũng xảy ra với những bóng đèn và ổ điện trên cây thông Noel.
Why does that happen?  I mean, are there some kind of like weird evil elf sneaking around
Tại sao điều đó lại xảy ra? Ý tôi là, liệu có phải là có một số loại giống như những con lươn kì quái đang trườn bò xung quanh
when we're not looking tying wires into knots?
khi ta không để mắt tới đã biến những dây buộc thành các nút thắt?
Maybe, but probably not.
Có lẽ là như thế, mà cũng có lẽ là không.
The answer lies in mathematics.
Câu trả lời thuộc về toán học.
Mathematicians have jiggled strings around inside boxes
Các nhà toàn học đã đưa đẩy nhẹ nhàng bên trong những chiếc hộp
to determine not only what types of knots will randomly occur, but how often they will.
để xác định không chỉ là loại nút thắt nào sẽ xảy ra ngẫu nhiên, mà còn xác định chúng sẽ thường xuyên xảy ra hay không.
And of course, what they found is that
Và tất nhiên là, điều mà họ phát hiện ra là
it's much more likely for a string to fall into a knotted position
có rất nhiều khả năng một sợi dây rơi vào vị trí bị thắt
that a relatively rare unknotted one.
mà một vị trí khá hiếm hoi không bị thắt.
Furthermore, once a string is knotted,
Hơn thế nưa, một khi sợi dây bị thắt lại,
it resists being untied, which is pretty much the definition of a knot.
nó kháng cự lại việc bị tháo gỡ, điều này khá đúng với định nghĩa của một nút thắt.
So it will remain knotted and twisted up until a person comes along and unties it.
Vì thế nó sẽ duy trì trong tình trạng bị thắt và cuộn lại cho đến khi nào có ai đó đến và tháo gỡ nó.
But what about rain?
Nhưng mưa thì sao?
Well, we know that rain is part of what's responsible for the visual experience of a rainbow,
Ta biết rằng mưa là một phần của những gì tạo nên cầu vồng,
but what about the ole factory sensation of rain—
nhưng nhà máy cảm biến mưa cũ kĩ thì sao
the smell of rain.
mùi vị của mưa.
There's actually a name for the way rain smells.
thật ra có một tên gọi đối với mùi vị của mưa.
It's called petrichor.
Nó được gọi là petrichor.
Naturalists have given the smell of rain a name
Các nhà tự nhiên học đã cho mùi của mưa một cái tên
because they have found a specific cause for the smell of rain.
bởi họ đã tìm ra một nguyên nhân cụ thể lý giải cho mùi của mưa.
During dry times, plants exude in oil,
Trong suốt thời gian khô hạn, các cây cối rỉ ra dầu,
and the point of this oil is to slow down seed germination and plant growth
và vai trò của chỗ dầu đó là để làm chậm lại quá trình nảy mầm của hạt và phát triển của cây
so they can wait until there's more water.
như thế thì chúng mới có thể đợi đến khi có nhiều nước hơn.
But once the rain comes, this oil is washed into the air
Nhưng một khi mưa xuất hiện, chỗ dầu này sẽ bốc hơi vào không khí
and we smell it, creating petrichor—the smell of rain.
và ta ngửi thấy nó, tạo ra petrichor - mùi vị của mưa.
So the next time you smell rain, think about this word Petrichorand where it comes from.
Vì thế nên lần tới bạn ngửi mùi mưa, hãy nghĩ về từ Petrichorand này từ đâu mà ra.
You're not just smelling nature or certain plant oils,
Bạn không chỉ đang ngửi mùi tự nhiên hoặc dầu của thực vật nhất định,
you are smelling by definition the blood of stone,
bạn còn đang ngửi cả máu của đá,
the blood of the earth, of the ground.
máu của đất.
And as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cảm ơn các bạn đã theo dõi.